PERFILES DE INDIVIDUALISMO Y SU RELACIÓN CON EL APOYO A UN LÍDER FUERTE EN LA SOCIEDAD CHILENA

### 2024-04-29 01-intro.Rmd
actualización pre-congreso

# Antecedentes

@@

El presente trabajo busca explorar la relación entre los perfiles de individualismo y el apoyo a un líder fuerte en la sociedad chilena. En un contexto político que, tanto a nivel nacional como internacional, los liderazgos autoritarios y populistas cobran mayor relevancia, esta investigación se centra en entender como divergencias en los procesos de individualización pueden estar asociados con formas de ejercer el poder que se alejan del ideal democrático y representativo. De tal modo, esta investigación se propone arrojar luz sobre las consecuencias políticas del individualismo, en sus distintas expresiones, en la sociedad chilena.

@@

En este contexto, es relevante destacar que existen algunos estudios que han explorado la relación entre distintos modelos de democracia, preferencias o actitudes políticas y el espectro Individualismo-Colectivismo. Bajo el enfoque popularizado por Geert Hofstede en la década de 1980, Individualismo y Colectivismo representan dos extremos de un continúo que permiten diferenciar entre diversas culturas [@oyserman2002]. En sociedades individualistas, se espera que los individuos asuman la responsabilidad de sus propias vidas y las de sus familias, mientras que las culturas colectivistas se caracterizan por la existencia de sólidos lazos de interdependencia entre sus miembros [@yoon2010].

@@

De tal modo, considerando las consecuencias políticas [@zhang2009], sociales [@strunk1999] y económicas [@kyriacou2016] que se derivan de la asociación entre el individualismo y las actitudes o preferencias políticas, se plantea la necesidad de emprender una investigación que aborde las brechas antes mencionadas. Para lograrlo, y como se argumentará en detalle más adelante, se incluirá un giro en la conceptualización de individualismo, que busca pasar a entenderlo como el resultado de procesos sociohistóricos de individualización que difieren no solo entre culturas, sino también dentro de una misma sociedad [@martuccelli2018].

La individualización es un fenómeno sociohistórico que provoca cambios en la manera en que los individuos se relacionan con las figuras de autoridad [@araujo2021]. Por ello, parece interesante indagar cómo diferentes variantes de individualismo -- resultado de divergencias de los procesos de individualización -- podrían relacionarse con la pérdida de legitimidad de modalidades democráticas de autoridad, privilegiando, por ejemplo, liderazgos percibidos como más fuertes, eficientes [@araujo2022; @araujo2022a], o auténticos [@gauthier2021]. En visto de todo lo planteado, este artículo se propone como objetivo el establecer la relación entre el apoyo a un líder fuerte y los distintos perfiles de individualismo en la sociedad chilena.

A continuación, se presentará un marco teórico donde se definirán ambos conceptos centrales de esta investigación. Luego, se expondrá la estrategia metodológica propuesta, que incluirá la presentación de la muestra, los indicadores y las técnicas de análisis utilizadas. Posteriormente, se procederá a mostrar los principales hallazgos del estudio, identificando los perfiles de individualismo y estableciendo su relación con el apoyo a un líder fuerte. Estos resultados serán luego discutidos a la luz del modelo teórico presentado anteriormente. Finalmente, el documento cerrará con algunas reflexiones sobre las limitaciones de esta investigación, así como con las perspectivas que deja abiertas.

>>>>

# Antecedentes {-}

@@

El presente trabajo busca explorar la relación entre los perfiles de individualismo y el apoyo a un líder fuerte en la sociedad chilena. En un contexto político que, tanto a nivel nacional como internacional, los liderazgos autoritarios y populistas cobran mayor relevancia, esta investigación se centra en entender como divergencias en los procesos de individuación pueden estar asociados con formas de ejercer el poder que se alejan del ideal democrático y representativo. De tal modo, esta investigación se propone arrojar luz sobre las consecuencias políticas del individualismo, en sus distintas expresiones, en la sociedad chilena.

@@

En este contexto, es relevante destacar que existen algunos estudios que han explorado la relación entre distintos modelos de democracia, preferencias o actitudes políticas y el espectro Individualismo-Colectivismo. Bajo el enfoque popularizado por Geert Hofstede en la década de 1980, Individualismo y Colectivismo representan dos extremos de un continúo que permite diferenciar entre diversas culturas [@oyserman2002]. En sociedades individualistas, se espera que los individuos asuman la responsabilidad de sus propias vidas y las de sus familias, mientras que las culturas colectivistas se caracterizan por la existencia de sólidos lazos de interdependencia entre sus miembros [@yoon2010].

@@

De tal modo, considerando las consecuencias políticas [@zhang2009], sociales [@strunk1999] y económicas [@kyriacou2016] que se derivan de la asociación entre el individualismo y las actitudes o preferencias políticas, se plantea la necesidad de emprender una investigación que aborde las brechas antes mencionadas. Para lograrlo, y como se argumentará en detalle más adelante, se incluirá un giro en la conceptualización de individualismo, que busca pasar a entenderlo como el resultado de procesos sociohistóricos de individuación que difieren no solo entre culturas, sino también dentro de una misma sociedad [@martuccelli2018].

La individuación es un fenómeno sociohistórico que provoca cambios en la manera en que los individuos se relacionan con las figuras de autoridad [@araujo2021]. Por ello, parece interesante indagar cómo diferentes variantes de individualismo -- resultado de divergencias de los procesos de individuación -- podrían relacionarse con la pérdida de legitimidad de modalidades democráticas de autoridad, privilegiando, por ejemplo, liderazgos percibidos como más fuertes, eficientes [@araujo2022; @araujo2022a], o auténticos [@gauthier2021]. En visto de todo lo planteado, este artículo se propone como objetivo el establecer la relación entre el apoyo a un líder fuerte y los distintos perfiles de individualismo en la sociedad chilena.

A continuación, se presentará un marco teórico donde se definirán ambos conceptos centrales de esta investigación. Luego, se expondrá la estrategia metodológica propuesta, que incluirá la presentación de la muestra, los indicadores y las técnicas de análisis utilizadas. Posteriormente, se procederá a mostrar los principales hallazgos del estudio, identificando los perfiles de individualismo y estableciendo su relación con el apoyo a un líder fuerte. Estos resultados serán luego discutidos a la luz del modelo teórico presentado. Finalmente, el documento cerrará con algunas reflexiones sobre las limitaciones de esta investigación, así como con las perspectivas que deja abiertas.

### 2024-04-29 02-antecedentes.Rmd
actualización pre-congreso

# Marco Teórico

## Apoyo a un Líder Fuerte

Se entenderá el apoyo a un Líder Fuerte como la demanda, por parte de los ciudadanos, de que el poder político este concentrado en un líder, ejerciendolo de manera personalista, con poco o nulo contrapeso por parte de otras instituciones o actores. Pese a que este tipo de liderazgos se han considerado como más comunes en en regímenes autoritarios [@kendall-taylor2017], durante las últimas décadas se ha observado su auge también en democracias liberales consolidadas [@lindstaedt2021; @kendall-taylor2017].

Se ha propuesto que este tipo de liderazgo tiene mayores posibilidades de aparecer en contextos negativos o de incertidumbre, donde un líder fuerte suele ser precibido como una solución a problemas políticos o económicos [@harms2018]. El ascenso al poder de este tipo de líderes se ha asociado a mayor polarización, concentración del poder y, a largo plazo, deterioro democrático [@lindstaedt2021; @brunkert2023; @kendall-taylor2017]. Pese a ello, el apoyo a este tipo de liderazgo ha crecido a lo largo del mundo, y una parte importante de la literatura se ha dedicado a comprender los factores de esta tendencia. Entre algunas explicaciones que se han esbozado se cuentan rasgos de la personalidad como la mentalidad cerrada o la introversión (@armendarizmiranda2021), la incertidumbre identitaria [@hogg2021; @hogg2013], el deseo por continuar la identidad nacional [@selvanathan2022], la desigualdad económica (@sprong2019) y la baja confianza interpersonal [@xuereb2021].

Además, se ha indicado que el apoyo a un líder fuerte se encuentra asociado a la llamda personalidad autoritaria [@harms2018]. Particularmente, los autoritarios estarían más dispuestos a renunciar a su autonomía personal frente a un autoridades percibidas como poderosas [@harms2018). En la misma linea, se ha planteado que el individualismo no es tanto el opuesto al colectivismo, sino del autoritarismo [@gelfand1996). De tal modo, existe una tendencia en la literatura a asociar negativamente al individualismo con actitudes autoritarias, planteando más bien una relación con el apoyo a las variantes más liberales y representativas de democracia. Pese a ello, también se ha encontrado evidencia empírica que apunta a la asociación entre el individualismo con el conservadurismo [@zhang2009], el autoritarismo [@kemmelmeier2003] y la dominancia social [@strunk1999]. De tal modo, el panorama general sugiere que la relación entre individualismo y democracia está lejos de ser unívoca.

Frente a lo anterior, en la siguiente sección se presentará la propuesta teórica de esta investigación. La apuesta aquí es que la sociología del individuo entregaría las herramientas necesarias para comprender las relaciones divergentes entre el individualismo y los tipos de liderazgos por la ciudadanía.

## Individualismo

El fenómeno del individualismo ha sido principalmente investigado desde la psicología cultural, con un enfoque especial en la comparación entre distintas culturas. Desde esta perspectiva, de tal modo, se tienden a categorizar culturas (y, se debe notar, cultura se entiende casi siempre como sinónimo de país), ya sea como individualistas o como colectivistas. Las sociedades individualistas se caracterizarían por lazos poco estrechos entre individuos, de quienes se espera se hagan cargo de sí mismos y de su familia inmediata. Las sociedades colectivistas, en tanto, se definen porque sus miembros están integrados desde su nacimiento a grupos fuertemente cohesionados que los protegen a lo largo de sus vidas a cambio de una lealtad incuestionable [@yoon2010].

Esta conceptualización de individualismo-colectivismo ha sido criticado por su falta de claridad conceptual [@oyserman2002], calificándolo como un concepto *catch-all*, que se utiliza por defecto para explicar diferencias culturales [@voronov2002] y que esconde un dimensión normativa que asocia el individualismo a la modernidad y al desarrollo [@voronov2002; @wang2010; @martuccelli2010; @moemeka1998]. Brewer y Chen [-@brewer2007] además, indican que no hay una verdadera simetría en la forma en que se operacionalizan el individualismo y el colectivismo, pues, mientras que los ítems utilizados para medir el individualismo suelen centrarse en la identidad y la agencia de los individuos, el colectivismo se suele medir como un sistema de valores.

@@

Este individuo se encuentra en el vértice de un modelo de representación de la vida social que lo sitúa en el centro del pacto social [@martuccelli2010; @martuccelli2018]. Este modelo es lo que comúnmente se entiende como individualismo. Martuccelli [-@martuccelli2018] denomina a esta variante del fenómeno como *individualismo institucional*, caracterizado por una separación readical entre holismo e individualsimo, una concepción atomizada del individuo y la preminencia del rol de las instituciones en los procesos de individuación.

@@

Bajo el modelo del individualismo institucional, la individualidad deja de ser una anomalía para pasar a ostentar altos niveles de legitimidad [@martuccelli2018]. Sin embargo, esto se vería tensionado, por ejemplo, por la acentuación de conductas individualizadas sin ruptura de lazos comunitarios en sociedadades africanas, modelo que Martuccelli [-@martuccelli2018] denomina como individualismo comunitario. Más cercano a la realidad nacional, Araujo y Martuccelli [-@araujo2020a] constatan que la individualidad ha sido históricamente vista con sospecha en sociedades latinoamericanas.

@@

Por último, la tercera dimensión del individualismo se refiere a la importancia relativa que se le otorga en una sociedad a diversos **valores e imperativos** individuales o colectivos [@brewer2007], los cuales son producidos por procesos sociohistóricos de individuación [@martuccelli2018]. En el contexto del individualismo institucional, el principal valor para el individuo es la autonomía [@martuccelli2010], la que es promovida a través de un entramado institucional [@martuccelli2018] que promueve que los individuos se constituyen a sí mismos, planifique su propia vida y acepten la responsabilidad de si fracasan [@robles2001]. Es, pues, una individuación reflexiva en la que los individuos se definen por el imperativo de ejercer control de sus destinos y tomar decisiones de manera autónoma [@silvapalacios2015; @robles2001].

@@

## Hipótesis de trabajo

@@

La individuación es una corriente histórica y estructural, que entre sus efectos, transforma la relación de los individuos con la autoridad, así como los soportes y las modalidades que autorizan su ejercicio [@araujo2021]. Si a esto se le añade la evidencia empórica que apunta a la asociación entre el individualismo y el conservadurismo [@zhang2009], el autoritarismo [@kemmelmeier2003] y la dominancia social [@strunk1999], el panorama general sugiere que la relación entre individualismo y democracia está lejos de ser unívoca.

@@

>>>>

# Marco Teórico {-}

## Apoyo a un Líder Fuerte {-}

Se entenderá el apoyo a un Líder Fuerte como la demanda, por parte de los ciudadanos, de que el poder político esté concentrado en un líder, ejerciéndolo de manera personalista, con poco o nulo contrapeso por parte de otras instituciones o actores. Pese a que este tipo de liderazgos se han considerado como más comunes en regímenes autoritarios [@kendall-taylor2017], durante las últimas décadas se ha observado su auge también en democracias liberales consolidadas [@lindstaedt2021; @kendall-taylor2017].

Se ha propuesto que este tipo de liderazgo tiene mayores posibilidades de aparecer en contextos negativos o de incertidumbre, donde un líder fuerte suele ser percibido como una solución a problemas políticos o económicos [@harms2018]. El ascenso al poder de este tipo de líderes se ha asociado a una mayor polarización, así como de procesos de concentración del poder y de deterioro democrático [@lindstaedt2021; @brunkert2023; @kendall-taylor2017]. Pese a ello, el apoyo a este tipo de liderazgo ha crecido a lo largo del mundo, y una parte importante de la literatura se ha dedicado a comprender los factores de esta tendencia. Entre algunas explicaciones que se han esbozado se cuentan rasgos de la personalidad como la mentalidad cerrada o la introversión [@armendarizmiranda2021], la incertidumbre identitaria [@hogg2021; @hogg2013], el deseo por continuar la identidad nacional [@selvanathan2022], la desigualdad económica [@sprong2019] y la baja confianza interpersonal [@xuereb2021].

Además, se ha indicado que el apoyo a un líder fuerte se encuentra asociado a la llamada personalidad autoritaria [@harms2018]. Particularmente, los autoritarios estarían más dispuestos a renunciar a su autonomía personal frente a autoridades percibidas como dominantes [@harms2018]. En la misma línea, se ha planteado que el individualismo no es tanto el opuesto al colectivismo, sino del autoritarismo [@gelfand1996]. De tal modo, existe una tendencia en la literatura a asociar negativamente al individualismo con actitudes autoritarias, planteando más bien una relación con el apoyo a las variantes más liberales y representativas de democracia. Pese a ello, también se ha encontrado evidencia empírica que apunta a la asociación entre el individualismo con el conservadurismo [@zhang2009], el autoritarismo [@kemmelmeier2003] y la dominancia social [@strunk1999]. De tal modo, el panorama general sugiere que la relación entre individualismo y democracia está lejos de ser unívoca.

Frente a lo anterior, en la siguiente sección se presentará la propuesta teórica de esta investigación. La apuesta aquí es que la sociología del individuo entregaría las herramientas necesarias para comprender las relaciones divergentes entre el individualismo y los tipos de liderazgos demandados por la ciudadanía.

## Individualismo {-}

El fenómeno del individualismo ha sido principalmente investigado desde la psicología cultural, con un enfoque especial en la comparación entre distintas culturas. Desde esta perspectiva, de tal modo, se tienden a categorizar sociedades y países ya sea como individualistas o como colectivistas. Las sociedades individualistas se caracterizarían por lazos poco estrechos entre individuos, de quienes se espera se hagan cargo de sí mismos y de su familia inmediata. Las sociedades colectivistas, en tanto, se definen porque sus miembros están integrados desde su nacimiento a grupos fuertemente cohesionados que los protegen a lo largo de sus vidas a cambio de una lealtad incuestionable [@yoon2010].

Esta conceptualización de individualismo-colectivismo ha sido criticada por su falta de claridad conceptual [@oyserman2002], su uso como un concepto *catch-all*, que se utiliza por defecto para explicar diferencias culturales [@voronov2002] y que esconde una dimensión normativa que asocia el individualismo a la modernidad y al desarrollo [@voronov2002; @wang2010; @martuccelli2010; @moemeka1998]. Brewer y Chen [-@brewer2007] además, indican que no hay una verdadera simetría en la forma en que se operacionalizan el individualismo y el colectivismo, pues, mientras que los ítems utilizados para medir el individualismo suelen centrarse en la identidad y la agencia de los individuos, el colectivismo se suele medir como un sistema de valores.

@@

Este individuo se encuentra en el vértice de un modelo de representación de la vida social que lo sitúa en el centro del pacto social [@martuccelli2010; @martuccelli2018]. Este modelo es lo que comúnmente se entiende como individualismo. Martuccelli [-@martuccelli2018] denomina a esta variante del fenómeno como *individualismo institucional*, caracterizado por una separación radical entre holismo e individualismo, una concepción atomizada del individuo y la preminencia del rol de las instituciones en los procesos de individuación.

@@

Bajo el modelo del individualismo institucional, la individualidad deja de ser una anomalía para pasar a ostentar altos niveles de legitimidad [@martuccelli2018]. Sin embargo, esto se vería tensionado, por ejemplo, por la acentuación de conductas individualizadas sin ruptura de lazos comunitarios en sociedades africanas, modelo que Martuccelli [-@martuccelli2018] denomina como individualismo comunitario. Más cercano a la realidad nacional, Araujo y Martuccelli [-@araujo2020a] constatan que la individualidad ha sido históricamente vista con sospecha en sociedades latinoamericanas.

@@

Por último, la tercera dimensión del individualismo se refiere a la importancia relativa que se le otorga en una sociedad a diversos **valores e imperativos** individuales o colectivos [@brewer2007], los cuales son producidos por procesos sociohistóricos de individuación [@martuccelli2018]. En el contexto del individualismo institucional, el principal valor para el individuo es la autonomía [@martuccelli2010], la que es promovida a través de un entramado institucional [@martuccelli2018] que promueve que los individuos se constituyen a sí mismos, planifiquen su propia vida y acepten la responsabilidad de si fracasan [@robles2001]. Es, pues, una individuación reflexiva en la que los individuos se definen por el imperativo de ejercer control de sus destinos y tomar decisiones de manera autónoma [@silvapalacios2015; @robles2001].

@@

## Hipótesis de trabajo {-}

@@

La individuación es una corriente histórica y estructural, que entre sus efectos, transforma la relación de los individuos con la autoridad, así como los soportes y las modalidades que autorizan su ejercicio [@araujo2021]. Si a esto se le añade la evidencia empírica que apunta a la asociación entre el individualismo y el conservadurismo [@zhang2009], el autoritarismo [@kemmelmeier2003] y la dominancia social [@strunk1999], el panorama general sugiere que la relación entre individualismo y democracia está lejos de ser unívoca.

@@

```{r, echo=FALSE, fig.cap="Modelo Teórico Propuesto", fig.align = 'center', out.width = '100%', fig.pos="H"}
knitr::include_graphics(path = "images/hipotesis.png")
```
\FloatBarrier
